---
date: 2024-01-17
category:
  - 证券交易
tag:
  - 道氏理论
order: 3
---

# 道氏理论三

## 日间波动

只看一天的价格指数运动来预测市场属于一叶障目不见泰山，得出错误结论在所难免。当市场形成窄幅横盘状态时，日间波动才具有一些预测价值。读者谨记一定要记录和参考平均价格指数的每日走势。原因在于，将一系列的日间波动联系起来，会增大形态的识别和预测价值。

孤立地看市场某一天的指数点位和成交量用处不大，但是我们又不能忽略每一天的价格运动，因为只有日间波动形成具有预测特征的形态时，才能帮助我们判断整体市场趋势。虽说单独一根钢材并不能架起整个桥梁，但是工程师们都知道它是整个桥梁之中必不可少的一部分。

如果窄幅横盘持续时间已久，则日间波动极有价值，这是道氏理论广泛应用的观点。关于窄幅横盘的要点，本书在后面章节会详细论述。除了窄幅横盘这一特殊情况之外，单独依靠日间波动的信号来决策，后果必然贻害不浅。如果那样的话，纯属依靠主观猜测，而不是依靠道氏理论进行判断，投资者反过来将决策错误归咎于道氏理论。汉密尔顿多次强调：股票市场的日间波动是没有固定规律的（《巴伦周刊》1929年7月29日）。但是，还是有许多偏执之人坚持依据日间波动进行投资决策，他们或许是从汉密尔顿的这句话得到的启发：价格指数的日间波动，有时也会对市场操作相当有用。（《华尔街日报》1910年8月30日）值得强调的是，汉密尔顿曾经指出道氏理论通常忽略价格的日间波动。



## 两种指数必须确认

始终应该同时考虑铁路和工业股票平均价格指数，两种平均价格指数必须相互确认，才有可能得出可靠的结论。如果单独依靠价格指数的其中之一下结论，而没有得到另一个指数的确认，误导性不言而喻。

投资者必须永远铭记，道氏理论最有用的内容是，如果没有得到两种指数的相互确认，任何价格运动将毫无研究价值。一些号称通晓道氏理论的投资者，假如他们投资的是工业类股票，就只关注工业股价格指数。一些生手们单单凭借一种平均价格指数图，就号称可以熟练驾驭价格运动。他们有时或许能蒙对，但事实上如果长期如此，必将对投资带来毁灭性的伤害。

一些研究者极力推荐公用事业股指数，认为它要比铁路股价格指数更具有解释意义，原因是公用事业板块的股票股性要相对活跃。或许人们还有其他疑问：为什么不是铜矿股票平均价格指数？为什么不是汽车股票平均价格指数？本书在此并无意对该类问题进行详细讨论。对于推荐使用公用价格指数者的疑问，测试已经表明，如果用工业和公用价格指数，道氏理论的效果并不显著，这或许是最佳答案。汉密尔顿所阐述的道氏理论，专门针对的是铁路和工业股平均价格指数。

道氏理论并没有详细地解释，为什么两种指数必须相互确认，这一点颇让人费解。道氏理论建立在观察的基础之上，那就是说如果是货真价实的市场走势，两种价格指数确实是出现相互确认的。汉密尔顿在《股市晴雨表》著作之中，也没有给出详细的理由阐述为什么两种指数必须相互确认。既然是这样，本书冒昧地就该问题进行一些阐述。

经济增长过程到底是如何循环的？让我们思考一下。经历了一段时间的经济萧条，厂房闲置、雇员失业、生活艰难成为社会的普遍现象。尽管库存量低、购买力差、股利飞降，但是人们还是天天吃饭穿衣、更多的孩子们呱呱坠地、机器日复一日地生锈、人力成本大幅降低。最终有一天，钢铁公司的销售经理研究这一行业发展状况时，尽管看到目前没有订单，但是将来国家要想把无数的桥梁和住宅建起来，钢材是必需的物资，这是提前可以预见到的市场需求。销售经理将情况汇报到总裁那里，总裁随后询问生产经理，经营状况回暖时，需要多长时间才能让机器满负荷运转起来。生产经理坚持认为，增大产量的唯一对策就是对企业的鼓风炉进行改造。总裁立即向董事会提出申请，要求鼓风炉改造决策尽快得到授权。接着，砖头、石灰、沙子通过铁路运进钢铁厂，更多的工人被招募，鼓风炉改造工作有条不紊地开始了。此时，铁路公司的运输经理也向他的总裁汇报了最近物资运输增加的情况。他们意识到，如果钢铁公司投入巨资启动生产的话，国家经济状况一定会趋于向好。接下来，铁路公司总裁和他的生产经理沟通了工作，他们决定修理矿石运输车辆，积极应对将来把矿石送到炼铁高炉的巨大需求。为此，必须要购买涂料等物资，以及雇佣更多的工人。改造鼓风炉、修理矿石运输车这样的项目所支付的工资，让相关工人增加了收入。有了钱的工人购买鞋子等生活物品，又进一步提高了商店存货的需求。就举例说鞋子吧，商店因此必须向鞋厂订购一批新鞋，而鞋厂必须使用更多的皮革和皮革工人，依次类推，兽皮也需求旺盛。最终的情况是，当每一吨钢材被投入到桥梁和住宅建筑时，都不可避免地引发着高炉点火以及矿石运输。或许我们生活中，到处存在着诸如此类的商业链条。

钢铁公司截至目前业绩并未实质改善，它生产好转的公告倒是在一定的范围内引起了公众关注，但仅此而已。正如前文案例所述，即使订单非常小，如果以吨位为单位来填写运输报告或许都可以略去不计。但是无论如何，砖头和矿石的运输使铁路公司获得了真金白银。钢铁公司的增量生产活动，会立即在铁路业务量和铁路公司的利润上反映出来。假如这合乎逻辑的话，从理论上讲，铁路股指数谈不上超前变动，至少应当与工业股指数一起变动。必须借助于运输，工业企业购买的原材料才能顺利到达工厂。尽管不同运输形式竞争激烈，但是铁路还是长盛不衰。

耐心等待两种指数相互确认，是出色地运用道氏理论的重要前提。本书在此这里广泛地引用汉密尔顿的观点，论述这一问题的重要性，尽管重复论述可能会显得啰唆。下面摘录自汉密尔顿多年以来的社论文章：

“……道氏理论……它规定了一个平均价格指数需要由另一个确认。这时常发生在主要运动的开始，但是当市场转向次级运动时，通常不会一贯地存在相互确认。对于一贯以保守著称的股市晴雨表，这也是如它书名一样谨慎的简单原因。在得出判断时，它较少而不是较多使用绝对化的结论。（1926年4月26日）

“工业股指数的次级运动，或许要比铁路股指数的次级运动更加剧烈。也许铁路股指数更能代表次级运动的特点。显而易见的事实是，二十种活跃的铁路股和工业股，若在主要运动中同步变动，在次级运动中往往也很少出现亦步亦趋的同步变动。”（《股市晴雨表》）

“对于没有得到另一个平均价格指数确认的走势，查尔斯·道通常认为这种走势无足轻重。并且自从他去世以后，市场经验已经多次证明了这种读取平均价格指数的智慧。他的理论是，一个次级下跌趋势，或许最终来看它属于主要运动。当两个平均价格指数的新低都低于前期回调的低点，这种可能性就能够确立。”（1928年6月25日）

“操纵两个平均价格指数不是一件容易的事，并且一个平均价格指数的走势没有得到另一个指数确认时，这种走势无足轻重可以忽略。”（1928年7月30日）

“在平均价格指数没有相互确认的趋势之中，就国家经济前景而言，不确定性仍然在延续……。”（1924年5月24日）

“基于道氏理论的股票平均价格指数运动的探讨中，已经一次次地反复出现，需要再三叮嘱读者注意的是，从单独任何一个股票平均价格指数的走势得出的结论，尽管通常具有重要意义，但也极容易产生误导。但是，当两种平均价格指数相互确认时，这些结论将变得具有最好的预测价值。”

“因此两周前，当铁路股平均价格指数单独勉强走出新高水平，可以说，这是一个强烈的看涨信号。假如工业股平均价格指数跟随着走出一个类似的走势，正如同它现在的表现一样，二者珠联璧合，将明确地信号着上升趋势会延续。”（1922年7月24日）

“……当股票平均价格指数之间没有相互确认，它们的预示总是会给人以极大的假象。”（1922年11月3日）

“阅读平均价格指数，有一个相当安全的原则，即使它看上去是一个消极的原则。这就是，半个预示虽然不是最好的预示，但也要好于完全没有预示。两个平均价格指数必须相互确认这一观点具有权威性，这一观点在晴雨表使用之中非常可靠……。”（1928年8月27日）

“这两个平均价格指数必须相互确认，这已经成为可靠的结论。并且这也是为什么选择2个不同板块，每一个板块20只股票而不是一个板块40只股票记录的主要目的。”（1925年5月25日）

“需要特别强调的事实是，两个平均价格已经同时创造了新低。一个平均价格指数创造新低或者新高，而没有得到另一个确认，那几乎总是误导性的信号。原因是不难找到的，一个板块的股票运动会对另一个板块运动产生影响。而且，如果市场上铁路股脱销的话，假如市场上仍然有超量的工业股票供应，那么仅靠铁路股上攻，就不能保证所有指数的股票都跟随着它一起上攻。”（1913年6月4日）

“根据以往的经验，指数之间独立的走势通常情况下是虚假信号。但当两个平均价格指数一起上涨或下跌，则一致的市场走势信号是相当有效的。”（1913年9月15日）

“……我们注意到，假如两个平均价格指数保持着明显的一致，通常这是个有趣的信号。因为当其中的一个价格指数跌破先前的水平，而另一个没有；或者当一个价格指数短暂的上涨创出新高，但是没有得到另一个的配合，则结论几乎不可避免地会具有误导性。”（1915年2月10日）

“假如从一个平均价格指数得出的市场判断，并没有得到另一个指数的证实，则这些结论常常具有误导性，研究者需要谨慎对待……”（1925年6月26日）

“值得再次强调的是，这种平均价格指数的突破信号是一种误导，除非两种指数一起突破。”（1915年6月9日）

“价格运动的研究中所依据的道氏理论，在过去的20多年曾经非常成功地在《华尔街日报》之中阐述。该理论再三地强调，要给出一个可靠的预测结论，则20只铁路股和20只工业股的两种平均价格指数必须相互确认。”（1922年7月8日）

“事实上可以说，一个平均价格指数创造新高或新低，假如没有得到另一个证实，总会是误导性的信号。两个指数同时走出新高或新低，这在每一个主要运动启动之前都会发生，这一点自从价格指数创建以来从来如此。”（1921年5月10日）

“当工业股指数和铁路股指数差不多同时创造这样一个新高……这种上涨的暗示作用通常更强”（1909年7月16日）

“一个价格指数突破窄幅横盘，而另一个没有突破时，它们往往是误导性的信号。然而当突破同时发生在两种指数上时，那是所有投资者均亲身经历过的重要信号。”（1914年4月16日）

只抓住了一种价格指数的信号，而没有得到另外一个价格指数的确认，这是最容易犯错误的地方之一。（《股市晴雨表》）

经验表明，没有必要苛求，两种价格指数在同一天产生主要运动的顶部或者底部。假如两种价格指数已经相互确认，我们就可以判断市场反转。即便是随后一种指数创出新高或新低，而另一个指数没有确认它，那也无关紧要。之前两种指数共同走出高点或低点，已经是市场反转的标志性事件。（《股市晴雨表》）

这一案例足以证明，两种价格指数在方向上不会有本质区别，尽管它们的强度不尽相同，市场主要运动中尤为如此。一年以来的价格指数，已经证明这条规律相当可靠。更进一步，它不仅适用于主要运动，而且适用于次级运动。该规律不适合于日间波动，当论及个别股票的走势时，它或许也没有用武之地。（《股市晴雨表》）

价格指数研究者应当注意，“一战”之后一段时期，铁路股和工业股价格指数不再相互确认。原因在于，自从美国参战之后联邦政府就接管了铁路，使铁路公司具有了稳定的业绩保障。因为有了固定收益，铁路股票实质上与债券同属一类。那一段时期，关于铁路股票的投机行为锐减。正是由于上述原因，价格指数的研究者忽略这一历史时期是英明之策。



## 判断趋势

向上的反弹击穿了前期高点，而随后的回调能在前期低点之上走完，这就属于牛市信号。反过来，如果上涨不能越过前期高点，而随后的下跌却击穿了前期低点，这就属于熊市信号。上述信号在判断次级运动时很有效。它更为重要的用途是用来判断市场主要运动已经重启、继续延续还是正在发生改变。为了便于判断趋势，我们将反弹或者回调定义为：在一日或多日交易之中，价格的反向运动超越了任何一个平均价格指数3%的情形。市场出现这种情形不必大惊小怪。如果两个平均价格指数在方向上相互确认则另当别论，两个指数相互确认未必要求在同一天发生。

在牛市之中，对于次级回调运动的重要性，汉密尔顿曾经做出过如下解释：“……根据久经考验的阅读平均价格指数的规则，只要次级回调之后出现反弹，两个平均价格指数都创出新的高点，不必在同一天、甚至不必在同一周，只需要它们两者互相确认，那么主要上涨运动还将继续。”（1921年12月30日）

请永远记住，一种价格指数走出新高或新低，但是没有得到另一种指数的确认，市场就显示了极大的迷惑性。此类行情偶尔也意义重大，但大多时候无足轻重。

价格创出新高或新低，并且两种指数完全相互确认，就表明市场运动的控制性力量仍在起作用，这一直延续到之后市场出现明确反向调整行为。比如牛市中出现新高点，这预示着牛市还会持续相当长的时间。假如一个价格指数随后发生调整，回调到前期高点之下或者跌落到前期低点之下，然而另一个价格指数却没有提供确认，则可以推断前期牛市主要运动仍然持续。汉密尔顿曾经做出过解释：“晴雨表不会每天所有时候均给出交易信号，根据查尔斯·道的理论，一种市场力量会一直有效，直到它被另一个消除，或得到某种方式的增强。例如，当工业股价格指数对铁路股价格指数提供确认时，反之亦然。”（1929年9月23日）

牛市经过有力的次级回调运动，随之而来的上攻，在一定的时间之内不但无力走出新高，反过来进一步猛烈下挫，跌落到之前次级回调的价格低点之下，面对这样的走势，通常可以负责任地说牛市已经反转为熊市。反之亦然，熊市之中的下跌使两种指数双双创出新低，此时市场出现一个重要的次级反弹，然而反弹之后的再次下挫，无力使两种指数再创新低，两种指数反过来继续反弹，并击穿了之前反弹高点，这完全可以判断熊市已经反转为牛市。从价格指数过去三十五年的走势来看，不符合这条规律的情形少之又少。

有投资者将上述规律应用在规模较小的次级运动，他们忽视了典型的次级运动持续时间是三到十二个星期，波动幅度往往是主要运动波动幅度的三分之一到三分之二。如果想透彻理解规模较小的次级运动，最好是将它们放置在价格指数长期的运动趋势之中去把握。

汉密尔顿的观点是：“对于没有得到另一个价格指数确认的走势，查尔斯·道通常认为这种走势无足轻重。并且，自从他去世以后，市场经验已经多次证明了这种读取平均价格指数的智慧。他的理论是，一个次级下跌趋势或许最终来看它属于主要运动，当两个平均价格指数的新低都低于前期回调的低点，这种可能性才会确立。”（1928年6月25日）

考虑到将价格上涨与下跌解释清楚并非易事，同时考虑到当前价格相对于之前涨跌趋势的重要性，针对平均价格指数这一工具的使用问题，再次引用汉密尔顿的观点或许是英明之策：如果日间波动一连串的上升和下跌，两种指数均能相互确认，而且上攻时击穿了前期高点，下跌时未能跌破近期低点，那是市场近期即将上涨的重要信号，但那并不一定暗示牛市来了。

对牛市主要运动而言，假如两种指数在一连串的次级运动之中击穿了前期高点，可以负责任地说牛市还会持续。反之，两种指数在在连续上攻中无力击穿前期高点，而随后的回调又跌破了前期低点，那是市场近期即将下跌的重要信号但那并不一定暗示熊市来了。对于熊市主要运动而言，假如两种指数在一连串的次级运动之中跌破了前期低点，通常可以说熊市还会持续。对于牛市之中剧烈的回调，跌落到之前回调的价格低点之下，通常可以认为主要运动已经从牛市反转到熊市。反过来，这种方法也可以用来预测市场由熊市反转到牛市。

尽管有时会出现例外，那也不必大惊小怪。要不然这些规律将会被妖魔化被人们误认为是可以击败市场的万能钥匙，如果那样的话，市场或许会很快从世界上消失。



## 窄幅横盘

所谓窄幅横盘，是指两个平均价格指数价格运动处于大约5%的振幅范围之内，并且通常持续两到三周或者更长的时间。当出现窄幅横盘状态，表明市场正在收集或者派发筹码。两个指数同时向上击穿窄幅横盘区间，表明市场处于筹码收集阶段，预示着价格会冲高；反之，两个指数同时向下击穿窄幅横盘区间，表明市场处于筹码派发状态，预示着股票价格会走低。如果仅仅通过一个指数的走势加以判断，而没有得到另一个指数的确认，则结论通常会谬之千里。

道氏理论所论述的窄幅横盘，实践已经证明它如此可靠，以至于我们几乎可以称之为公理。然而窄幅横盘并不会在市场上频繁出现，这让许多寻找该形态的投资者们经常产生误解，把非窄幅横盘形态当成了窄幅横盘形态。并且许多投资者武断地从一种价格指数的窄幅横盘形态得出结论，而没有得到另一个指数的确认，这样做相当危险。另外一些投资者，当他们发现一个窄幅横盘形态出现时，马上猜测指数前进的方向，继而买入股票坚决做多，事实上后市会证明其判断完全南辕北辙。“事实上，当窄幅横盘进行之中，就它所包含的信息，即要判断它的性质是卖还是买，是世界上最难的事情。吸筹和派发都在进行，然而没人能说出哪个最终将发挥最大的影响。”（1922年5月22日）

有的投资者试图运用类似于数学的精确性，来研究窄幅横盘形态的持续时间和波动幅度，这种努力注定徒劳无功。窄幅横盘的波动幅度必须与之前趋势联系起来思考，要与前期波动的剧烈程度进行比较研究。这就说明运用道氏理论进行投机操作，注定属于科学与艺术结合的一门学问。任何试图借助于数学来研究道氏理论的人，那就好比是一位外科庸医，机械地在距离脚背三十八英寸，深度两英寸的位置来做阑尾切除手术，而毫不顾及病人的性别、年龄、身高、体型等个体因素。

汉密尔顿曾经指出，投资者可以通过窄幅横盘形态的向上击穿或者向下跌破，来判断次级运动方向的变化，有时甚至可以判断主要运动方向可能发生的变化。

在研究窄幅横盘形态时，读者应明白，下面摘录的内容已经清晰地论述了窄幅横盘形态的波动幅度问题。请读者注意，汉密尔顿的这些阐述发表于多年以前，当时平均价格指数尚且在100点之下。本章稍后部分，我们也给出一些当价格指数后来高于100点时，汉密尔顿对窄幅横盘形态的阐述。

这是汉密尔顿早期对于窄幅横盘形态的阐述：通过仔细观察平均价格指数，发现它在有时会在几个星期之内做极小幅度的上下波动。比如工业股价格指数在70∼74点之间来回波动，铁路股价格指数在73∼77点之间来回波动。从技术上讲，那属于窄幅横盘形态。经验证明，这意味市场要么在抛售（派发）要么在吸筹。假如两种指数都向上击穿窄幅横盘形态，那表明市场即将有强劲的上攻行情。它的出现也可能是熊市中的次级反弹；到了1921年的时候，它的出现则演变成为1922年的牛市启动。

反过来，假如两种指数都向下跌破窄幅横盘形态，则显然表明市场已经到了天气预报员所讲的临界状态，随后的市场即将出现猛然下跌行情。它的出现可能是牛市中的次级回调；正如1919年10月一样，它的出现则标志着熊市的开始（《股市晴雨表》）

几年之前，窄幅横盘是这样描述的：“经道氏理论所验证的多年股市经验，使研究者明白股市平均价格指数做窄幅横盘运动的重大意义。要具有真正的价值，要求是很严格的。工业股和铁路股平均价格指数应该相互确认。和交易量比信息起来，它所花费的时间应该足够得长，以至于能够经受住一次真正的波动考验。日间波动幅度非常狭窄，往往是局限在不到4个点的范围之内。如果满足这些条件，可以推断出重要的结论。”（1922年5月8日）

汉密尔顿的另一种解释是：有一种情形相当令人满意，这就是价格在极小幅度之内波动的这段时期，也就是我们所说的窄幅横盘形态，它的技术意义随着时间的推移越发重要。该形态通常意味着市场正在吸筹或是派发，随之而来的价格运动就可以看出，场内的股票是变得无比抢手，还是变得无人问津。（《股市晴雨表》）

汉密尔顿在1909年3月17日的《华尔街日报》指出，“市场这种奇异的跷跷板式的上下来回摆动，仅偶尔会发生，并且往往发生在总体市场趋势出现大的改变之前。从3月3日到3月13日，包括3月13日这天，市场总的波动幅度不到1%的3/8。”这一次，当两种指数突破窄幅横盘的上边界后，一个多达29%的上攻趋势就登场了。

对于一个波动性极其微弱的市场，有时候也可能得出相当有用的推论。正如汉密尔顿所说：“尽管股票的平均价格指数仅仅是象征性的小幅波动，从这种状况我们仍然可以得出有用的推论。在这种情况下，这些推论对于那些呆在场外，等待机会的人而言相当重要。”（1910年9月20日）

谈到窄幅横盘预测价值有效性的持续期间问题时，汉密尔顿曾经这样说：“前期的经验告诉我们，不管是工业股还是铁路股价格指数，在顶部窄幅横盘运动向下突破之后，在我们能设想平均价格指数好像是要暗示上涨之前，市场有必要先达到上一次的最高点。”（1911年3月6日）

在1911年5月4日到7月31日期间，市场走出了完美的窄幅横盘形态。当窄幅横盘形态的底边被击穿之后，猛烈的下跌随即而来，这次下跌后来表明是熊市结束时的最后一跌。当这个窄幅横盘形态形成时，汉密尔顿这样写道：“长期的窄幅横盘，就如同过去的6个星期股票平均价格指数所显示的，更为突出的是伴随着有限的交易量。可以认为这预示两种情况中的一种：要么是在新高水平，股票被成功地派发；要么就是股票吸筹正在进行中，买进的数量是如此之大，使之足以能够证明一个观点的正确性，那就是股价或许会涨得更高。”（1911年7月14日）

在1912年1月17日，当一个窄幅横盘形态形成，随后市场出现了连续几个月的上涨。汉密尔顿这样写道：“值得注意的是，在那一段时间，20只活跃铁路股平均价格指数，向下运动并没有触及115点，向上没有触及118点；同一时期，工业股价格指数最大为82.48点，最小为79.19点。这显然是持续的、被称之为派发或吸筹的窄幅横盘，它早在我们前期价格运动探讨文章发表一周之前就开始了。对于股票平均价格指数有经验的研究者，这样的一个窄幅波动，它的意义可能如同市场会向任何一个方向急剧突破一样重要。如果这个在价格运动中出现的长期停滞是在不推高价格的情况下吸筹，当两个平均价格指数向上突破窄幅横盘的限制时，这个结果应该能很快显示出来。请读者注意，这里用到的窄幅横盘这个词是站在市场的角度，并不严格意味着“有长度、没幅度”。它的意思是指有一定长度，但波动幅度非常小的运动——就铁路股指数那样，波动幅度不到3个点，而工业股指数出现了稍微大于3个点左右的波动。”

窄幅横盘运动有时也会令人感到迷茫，汉密尔顿在1913年9月8日的评论文章这样写道：“在将近一个月之内，就每个平均价格指数而言，差不多在2个点左右的幅度内波动。8月28日，工业股指数上涨到该窄幅横盘之上，但是铁路股指数并没有对此提供确认。9月3日铁路股指数向下突破，但是工业股指数保持住了它们自己的脚步。对于股票平均价格指数的研究者，这构成了一个平衡，特别是现在两个平均价格指数都已经很地好处在原来的波动幅度之内。两种指数朝任何方向的同时突破，特别是向下突破时，根据以往的经验，这将就下一步市场走势给出一个重要指引。”（1913年9月8日）

汉密尔顿在1914年关于窄幅横盘形态，发表过许多评论文章。在1914年的时候，虽然窄幅横盘形态显示股市处于派发状态，但汉密尔顿已经明显感觉到牛市还会继续。之后的几年，汉密尔顿坚持认为，市场这些窄幅横盘形态，表明德国人正在为侵略战争作准备而不断派发美国股票。下面是汉密尔顿在1914年4月16日所发表的一篇评论文章，相当具有代表性：“4月14之前的70个交易日，12只工业股平均价格指数并没有涨到84点以上，也没有跌到81点以下。那天之前40天之内，20只活跃铁路股指数也从没有高过106点，也没有低过103点。对于《华尔街日报》保留用于比较的这两个平均价格指数而言，这仅仅是一个3个点的波动范围。在4月14日，它们同时向下突破了这个窄幅横盘形态。”

“根据股票平均价格指数所有前期经验，这个信号极度看跌，以至于预示着市场要恢复1912年10月初开始的主要下跌趋势。事实上，两个平均指数同时走出了窄幅横盘形态，它们向下突破的事实表明为派发股票的独特支撑力已经达到了一个点，在这个点上，市场变得太拥挤以至于它再也支撑不起；这就如同大气中的湿气，降雨必然跟随在饱和点之后。”

研究者常常被提醒，单独一个平均价格指数出现窄幅横盘形态没有预测价值。汉密尔顿曾这样写道“……但是读者需要记住，平均价格指数过往所有的经验均表明，除非工业股指数和铁路股指数同时出现了这样的窄幅横盘，否则它更会倾向于误导性信号，而不是真实的。”（1916年3月20日）

当1926年平均价格指数处于高点位时，汉密尔顿提出应当放宽对于窄幅横盘波动幅度界限的范围。他这样说：“在这里也应该提到的是，鉴于平均价格指数的点位较高，我们可以允许在这样一条窄幅横盘的波动幅度界限上更多的自由度，特别是在工业股指数。显而易见，一次7个点的下跌，在一个价位为166的股票中，远不及同样的下跌在一个价位为83的股票的波动严重。如果这个价位在40多，它将可以划入毁灭性的暴跌比例。”（1926年10月18日）

根据1929年7月1日汉密尔顿的文章可以看出，他把1929年春季的市场看作是一个窄幅横盘形态：“可以清楚地看到，渐趋激烈和逐步扩大的波动幅度，特别是在工业股价格指数中尤为明显，实际上目前的市场运动，完全不同于当平均价格指数做窄幅横盘运动时发生在低价位时的市场运动。这样一条窄幅横盘预示的不是吸筹就是派发，并且这个趋势朝着任何方向的突破，从历史角度看均具有显著技术意义。这种高波动幅度在一个窄幅横盘形态后出现，一个更大范围的波动是唯一可以预期的。两个平均价格指数都上涨到窄幅横盘区域之上时，会给市场一个明确的提示，表明大量的股票不仅没有派发反而是被有效地吸收，买入的人是普通投资者或者那些拥有强大实力的融资买入者。”（1929年7月1日）

研究者重温一下1929年市场的日间波动，是一件非常有趣的事情。在1929年9月份，也就是牛市到达高点的后期，在那段时间市场上看多的热情高涨，几乎没人会预料到会出现震惊世界的股市大崩盘。当铁路股和工业股指数处于价格高位并且在10%之内的波动幅度运行时，汉密尔顿指出这构成一个窄幅横盘形态。他在1929年9月23日《巴伦周刊》中发表了这一观点：“由此可以看出，随着工业股平均价格指数高于300点，一个更宽的波动性是可以预期的，但是查尔斯·道的理论所依据的原则没有受到干扰。在他那时候，一个平均价格指数做所谓的窄幅横盘运动，每次上下波动幅度数周之内限定3个点的范围。……但是在目前高点位水平的工业股指数，设想派发或吸筹区域范围更大或许是谨慎的。”

本书作者认为，研究窄幅横盘形态的波动幅度与交易量之间的关系，将是一件相当有趣的工作。通过价格指数的历史与现时数据，找到它们之间的关系意义无比巨大。交易量代表着市场力量的源泉，交易量越大，对价格运动产生的影响力就越大。我们观察窄幅横盘形态的一般规律是，对于接近牛市顶部的窄幅横盘形态，其波动幅度会变得宽阔，交易量也会放大；反过来在接近熊市底部时形成的窄幅横盘形态，其波动幅度会变得狭窄。



## 量价关系

当市场陷入超买时，就表现出上攻乏力，而它在下跌中则表现出动力十足；反过来是，当市场走入超卖时，就会表现出下跌乏力，而在上攻中则表现出动力十足。牛市通常在过度活跃的交易量之中走到它的终点，而它往往在相对较轻的交易量之中拉开序幕。

关于交易活跃性与价格走势问题，汉密尔顿的社论文章中有许多自相矛盾之处。汉密尔顿反复强调平均价格指数运动的核心地位，而其他因素均可忽略不计。他同时强调价格指数可以消化过去、评估现在、反映未来，一切皆在指数之中。尽管如此，多年以来汉密尔顿还是习惯性地运用交易量这一重要信号，他通过判断交易活跃性所得出的结论，往往稳健而有效。

本书首先引用汉密尔顿否认交易量重要性的相关言论，接下来指出，在他得出结论之前，事实上多次使用过交易量信号。这样的安排或许有一定的风险，那就是有可能会误导读者。

下面是汉密尔顿否认交易量重要性的相关言论：

“……需要指出的是，平均价格指数就其本质而言反映一切。市场清淡和交易不活跃是症状之一，这些平均价格指数都已考虑，比如它同样考虑投资行为、突如其来的新闻、股息以及其他一切影响价格波动因素。这就是在这些研究中忽略交易量的原因。在道琼斯平均价格指数所记录的四分之一世纪的价格运动中，或许几乎感觉不到交易量同价格趋势有关系。”（1913年6月4日）

“股票平均价格指数看起来像是想往上走，但是一些研究者可能会说，太小的交易量或许削弱了这种预期的重要性。尽管如此，趋势还是明显看涨。就交易量而言，在这些研究中我们宁愿忽略。我们认为，它如其他所有的影响一样，在价格运动相当长的时间中比较的话，它的影响可能已被指数消化。”（1911年3月27日）

汉密尔顿在1911年1月5日的文章中这样写道：“在这些研究之中，我们宁愿忽略交易量和交易特征，而相信平均价格指数本身，它绝对公正，会考虑到这些所有因素，如同它考虑接踵而来灾祸、交易环境、货币市场状况，以及投机公众的情绪，甚至关于投资需求的特征一样。”然而就在前一年的10月18日，汉密尔顿却这样写道：“上涨的一个强有力的特征就是每日量价齐升。这样的上涨容易在一天或两天的显著放量交易中达到其顶峰，但是股票平均价格指数分析的本质是，股票平均价格指数被认为是已经反映了这些以及其他所有因素。”汉密尔顿这里的后一段论述，看起来或许有些自相矛盾。汉密尔顿声称平均价格指数消化了市场行为相关的一切因素，但是显而易见的是，汉密尔顿最终还是充分考虑了成交量的影响。

笔者曾设想，汉密尔顿对如此重要的问题持否定态度，有可能是他无法得到相关数据，来确定交易活跃性与价格走势之间的关系。从汉密尔顿1910年所发表的评论文章可以看出，上述推理极有可能是正确的：把交易量与价格指数波动放在一起考虑的好处众所周知，但事实上这未必能够做到。为了有效揭示二者的关系，至少需要25年的每日交易量历史数据。同时，人们或许已经知道平均价格指数本身反映了一切，包括提前或者滞后反映了交易量信息。非常有趣的是，读者能在汉密尔顿的《股市晴雨表》著作中找到一幅价格指数图，图中显示了指数每月的波动幅度以及日均交易量。假如汉密尔顿对交易量问题持否定态度，该图之中包括交易量信息又如何解释呢？

本书初衷并无意与汉密尔顿所叙述的道氏理论相互分歧。然而根据笔者所掌握的研判市场的技巧表明，交易量信息的价值无比重要。因此，有必要向市场研究人士强调，高度重视交易活跃性与价格走势之间的关系。之所以这样讲，是因为汉密尔顿本人在得出市场预测结论时，时不时地会有效参考交易活跃性与价格走势之间的关系。

有一次当牛市快要走完，汉密尔顿观察到交易量在逐渐放大，可是这并没有推动价格上升。汉密尔顿撰文发表了他的评论意见。他使用自己一贯所钟爱的比喻，对此种情况的市场进行了如下评论：“经济蒸汽容量是，每天100吨煤炭，通常可以让一艘2000吨级蒸汽船的速度达到12节。要使它的前进速度达到13节，每天需要130吨煤炭；而要蒸汽船在考虑风速阻力之下达到15节的速度，可能相应的需要200吨煤炭。当股票市场达到它的“经济蒸汽容量”状态，至少一些工程师为了速度上的微小增加，正在大量增加燃料消耗，这完全可以认为是一个自然规律。”（1909年1月21日）

对价格指数日间波动与交易量关系的长期观察表明，在牛市或者熊市之中，当新高或新低出现，交易量总是放大。交易量会持续放大，一直到次级运动拐点的迹象出现为止。汉密尔顿显然对此驾轻就熟，他在1908年7月21日的评论文章指出：价格新高点的出现，往往暗示价格还有上攻之力。把目前市场点位与1908年5月18日的点位相对比，显然交易量更加活跃。

实际上汉密尔顿已把交易量作为判断平均价格指数走势的一项至关重要的因素。下面这些观点均摘自他的评论文章：

“对于市场研究者，从这样的股市运行记录中，忽视设定的外在因素，例如关税调整和工业状况，也有一个极好的信号，那就是在上涨过程中交易量稳步提高。这通常是一个好的兆头。原因是，显然市场中没有太多的股票。在一个超买的市场，非常明显的表现是，在小幅反弹时，市场变得迟钝；在下跌的时，市场趋于活跃。”（1909年3月30日）这摘自汉密尔顿所发表的一篇精确预测市场走势并预期价格上涨的文章。

截止1909年春天时，股市已经历了3个月的持续性上涨，次级回调运动显然不可避免。汉密尔顿在5月21日的社论文章中指出：正在回调的市场已经变得沉闷乏味，波动幅度逐渐变得更加窄小。他所讲的波动幅度变窄是指价格涨跌小于2%，同时交易量显示市场即将重拾升势。后来的市场验证了他的观点。

当一个大牛市接近尾声，小小的回调都可能被认为是熊市的开始。假如一个较大的下跌回调在市场出现，在这次下跌回调中交易量简直陡降了约50%之多。此时，汉密尔顿会提醒他的读者不要在市场中做空。重要原因是，价格在下跌，同时交易量也在逐渐萎缩。汉密尔顿这样写道：“股市成交量萎缩释放着多种含义。在华尔街，人们最常引用的一句口头禅就是，请勿在沉闷的市场中做空。这个建议也许大多数情况下是对多错少。但是，在熊市里它大错特错。在熊市的运动之中，市场往往反弹时显得沉闷，而杀跌时变得兴奋。”（1909年5月21日）

当价格在牛市中不断创出新高时，汉密尔顿通常会找到特殊的理由来支持这一上攻。比如他在文章中曾经写道：“眼前的事实是，市场从2月份的低点已经回升了大约6个点。这个结论注定是合理的。在周一和周二，这次上涨运动的新高纪录诞生了。与此同时，交易量已放大到足以呼应这种上攻趋势。”（1909年4月22日）

在1910年9月的熊市之中，认为市场已经出现了牛市曙光的投资者不在少数。汉密尔顿却认为，市场目前属于熊市次级运动顶部往下的转折点位置。那段时间价格并没有显现疲态，可是萎缩的交易量信息，足以让汉密尔顿坚信那不过是个反弹。他的文章这样写道：“在目前的熊市中，平均价格指数迅速回升到8月17日的水平，但是已经耗尽了这个次级上涨趋势，在价格上涨方面和交易量方面的力量都已蒸发殆尽，并且从那时到现在我们已经绝望地处在这个停滞区。”（1910年9月20日）

汉密尔顿在另外一文，解释了针对熊市中陡然增加的交量所推动的剧烈反弹，专业人士是如何对它持谨慎态度的：“如果市场在反弹前，相当长的时间在低水平保持迟钝和不活跃状态，专业交易者很可能将更关注目前的反弹。制造一个主要运动级别的较大的上涨或下跌的条件总会循序渐进，实际上从来不会一夜之间发生反转，然而第一次反弹看起来的确振奋人心。”（1910年7月29日）

汉密尔顿下面的评论文章，具有相当好的借鉴意义：“上涨过程中好像是在大量地派发股票，但是市场运行技术形态显示，这些股票都得到了很好消化。在小幅回调中，市场变得迟钝；在任何重新开始的上涨时，市场活力渐增。任何专业人士都知道，这很好的表明市场主动权仍然在买方。”（1911年2月6日）

汉密尔顿与场内交易者一样重视交易量信息，他曾经这样写道：“一段时间以来，至少激进的交易者能够发现，市场在下跌时变得活跃，反弹时变得迟钝，因此他们站在市场的空方。”（1911年5月4日）

汉密尔顿在1911年明确地指出，市场交易活动对价格走势影响显著。他这样写道：“在价格运动研究之中，不活跃和活跃一样有着相同的判断价值，并且往往给出一个关于未来变化更加彻底的重要暗示。”（1911年7月14日）

曾经在一次剧烈下跌出现的前2天，汉密尔顿的一篇评论文章给出过下列判断：“反弹时，交易表现出了停滞的倾向，市场仅在下跌的时候变得活跃，对于专业交易者来说，这是市场要延续下跌趋势的相当完美的信号。”（1911年9月9日）

1921年熊市低点分别在6月份和8月份产生，汉密尔顿所提醒的市场拐点，与真正的市场底部差异不到4个点。在12月30日，汉密尔顿观察到市场下跌时变得沉闷呆滞，对那些继续做空的投资者给出了不经意的提醒。他这样写道：“在华尔街有一句古老的格言，请勿在沉闷的市场中做空。在熊市的反弹非常激烈，但是当在回升之后，市场变得迟钝时，经验丰富的交易者会明智地再次开出他们的空仓。我们可以确切地说，在牛市中反方向理解完全正确。如果紧随回调之后的市场变得迟钝，交易者应该买入股票。”

通过系统地研究价格指数每日的交易图表，发现牛市中交易量要大于熊市中的交易量。牛市之中的次级回调之后出现交易量萎缩时，我们通常可以判断牛市依然健康安全，目前市场正处于暂时性的超卖状态，进一步的反弹可以期待。反过来是，熊市之中的次级反弹末期出现交易量萎缩时，这表明市场已经陷入暂时性超买，假如随后下跌时交易量明显地放大，通常可以判断，价格进一步下挫已经没有什么悬念。

汉密尔顿从来没有分析过交易量的极限情况，但是价格指数图表研究者们心知肚明的是，每当到了次级运动的重要拐点，交易量的急剧放大是一件司空见惯的事。

虽然本书不断强调交易量的重要性，但是我们并没有将交易量与两种价格指数放在同等重要的地位。工业股和铁路股价格指数的走势永远是第一重要的信号。交易量与两种指数相比只能位居第二。尽管如此，研究价格指数走势时，绝不能对交易量信息掉以轻心。
